朋友们
咱们今天来聊聊这个
全球的能源市场
你看这个是
伊朗战争开打之前
原油价格的走势
而这个是开战之后的
从65美元
一路暴涨到了超过110美元
这个震荡的程度
甚至超过了2022年的俄乌战争
今年年初的那个委内瑞拉事件
相比之下
就可以说市场那是毫无波澜了
你要知道这可是油价
跟什么黄金
甚至股票都不一样
它不只是个资产价格
而真的是
那背后的原因
我相信大家在新闻里
应该都看了很多了
就是这个
霍尔木兹海峡
伊朗直接封锁了这个海峡
使得整个中东的那一片的石油
几乎全被封死了
堵死了运不出来
逼得特朗普真的是
连出了四五招
好招赖招全用上了
来应对
我也不知道这段视频
Po出来的时候
这个仗打到什么程度了
打没打完
但我更感兴趣的
是这背后反映出来的
这个脆弱的全球能源市场
所以咱们今天呢
一方面聊聊这个海峡
聊聊这次战争
然后呢我想再深入一点
咱们一起来看看
这个后俄乌战争时期
全球整体
是一个什么样的能源格局
未来又将会如何发展
怎么样
够不够刺激
来我先简单介绍一下
这个霍尔木兹海峡
已经了解的朋友
可以跳过这Part
霍尔木兹海峡
可以说是地球上最重要的能源关卡
它连接着波斯湾和阿拉伯海
是波斯湾里头那一片
中东石油国家
尤其出海的"唯一海上出路"
它最窄的地方大概只有33公里
而实际上
能用来给那种巨型货轮走的航道
只有一进一出两条
各三公里
中间再有一个三公里的缓冲区
你看
就这么一个窄窄的
不到十公里的航道
之前哈每天通过的石油
运输的石油
高达2000万桶
大概是现在
全球每天原油消费的1/5
同时呢
全球液化天然气LNG
它贸易的20%
主要是来自卡塔尔
也是从这个海峡出口
我就不说别的
咱就看图
你看这个
是全球最大的天然气田
北方气田
而这个是全球最大的油田
在沙特的叫加瓦尔田
而这些呢
是中东整体的油田分布
是吧
这要是有密集恐惧症
看着得多难受
咱其实都知道
中东可以说是石油的水龙头了
但这些石油
它不是均匀的分散在中东
而基本上就堆在波斯湾那一圈
这块的石油 天然气
基本上都得走
霍尔木兹海峡运出去
具体来说呢
从这个海峡出口的石油
主要来自这些国家
而他们出口主要运到哪些国家
大概有85%
都流向了亚洲
最主要的就是这么四个国家
中国
印度
韩国
日本
你看就这么一个33公里的海峡
可以像个扁担一样
扛起了全球的能源产业
这些石油出口里边
虽然量最大的是中国
但如果你从比例来看
对中东石油依赖度最高的
其实是日本和韩国
哎这个一会我们
分析全球能源格局的时候
会细看
这其实也是为什么
你看伊朗封锁霍尔木兹海峡之后
日本的股市大跌
韩国股市更是一天
暴跌了12%
创下了近20年来
最大的单日跌幅
不过我插一嘴哈
如果单就石油运载量来看的话
这个霍尔木兹海峡
其实并不是全球最大的
还有一个
比霍尔木兹还大那么一丢丢的
你知道是哪个吗
哎其实是马六甲海峡
它呢可以说是
通往东亚的贸易入口
石油贸易大概每天有2300万桶
哎新加坡就守着这个海峡
要么新加坡那么有钱
但这个马六甲海峡
它远没有中东那么动荡
那么让人感觉心里不踏实
所以大家呢
还是更多的会把目光
聚焦在霍尔木兹海峡
而霍尔木兹海峡
这么重要的一个扁担
哎正好就在伊朗他们家门口
而且它附近有8个小岛
7个都是伊朗控制的
当然
美国也非常清楚
这个海峡的重要性
所以美军早在这次
战争之前就在中东
尤其是这个海峡附近
部署了四五万人的军队
那很多人可能就奇怪了
你说美军那么厉害
还有那么多人在中东
这伊朗怎么
说封霍尔木兹海峡
就给封了呢
哎其实这个不难理解
虽说从军队实力来看
伊朗是肯定没法跟美国掰手腕的
但是
对于霍尔木兹海峡的地理环境来说
要封锁
其实是非常容易的
伊朗完全不需要什么
那么高科技的武器
你像水雷
无人机
导弹
哪个都可以有非常强的震慑力
就是破坏航道
和守护航道的成本
它完全不是一个数量级
你比如说3月11号的时候
伊朗就说了
我在霍尔木兹海峡
部署了十多颗水雷
实际上你放了多少颗
到底放在哪了
那谁也不知道
但你这么一说
它就很有震慑力
别的商船
压根就不敢从这通过了
保险公司
也不敢给这些船再上保险
哎我跟你说
保险在这里头
是非常关键的
以前呢一艘商船
它航行的保费
大概是在20万到40万美元
现在你猜翻了多少
至少十倍
变成300万到500万美元了
就算有的商船觉得啊
我很Lucky 我头铁
我被袭击的概率很低
我可以铤而走险的冲过去
但我跟你说
就这个保费
就会让它失去航行的经济利益
这也是为什么伊朗刚一封锁
3月3号特朗普就发话了
说我特批美国政府
可以提供
200亿美元的海上再保险计划
再保险呢就是说
我作为这个保险的最终担保人
如果说这个商船在海峡被炸了
私营的保险公司赔钱之后
美国政府可以再自掏腰包
把这笔钱
给私营的保险公司补上
是吧那你也不亏了
这样你保险公司
总能正常提供保险业务了吧
但实际上
这个再保险计划的效果
可以说是微乎其微
几乎等于失败
为什么呀
你看这个商船的船长
和船员就说了
你特朗普就是个商人思维
你以为商船过海峡
就是保费多少钱的问题吗
这可是实打实的战争啊
那水雷就在水里
自杀式无人机
就在天上飞
刀剑可是不长眼睛的
我跟伊朗人的语言
可是不通的
这根本就不是钱的事
稍微有点戏谑
那大概是这个意思
所以你看这个
是实时的
霍尔木兹海峡附近的船只
有一大片船
就在那边上等着
而整个海峡的部分
非常干净
没有一艘船敢过
可能有些人直观会想说
霍尔木兹海峡这些石油
主要都是出口到亚洲
那其他地区是不是就
不用那么紧张
社会影响没那么大了
哎非也
你要知道石油
它是一个高度市场化的产品
一旦出现了这种供给震荡
几乎可以说是瞬间
就会反映到全球的油价当中
所以说实在
咱们刚才看霍尔木兹海峡
出口到哪
其实意义并没有那么大
因为它不管运到哪
只要你这每天
2000万桶石油就堵在那
运不出去
导致供给受限
那全球所有人都会感受到
这个油价上涨而带来的痛
地球对面的美国人
也会感受到油价上涨带来的痛
那个夸张的暴涨的油价图
其实相比而言哈
这个天然气
确实就不太一样了
它的区域性相对会更强一些
这也是为什么
你看俄乌战争时期
那个欧洲天然气
涨得非常厉害
但全世界其他地区呢
也有点影响
但就还好
包括这回也是
欧洲和亚洲的天然气价格
都涨到了50%以上
但美国天然气价格
就没怎么受影响
那我补充一句哈
这个霍尔木兹海峡
固然非常重要
但也不是说
伊朗一封锁之后
它就一桶油也运不出去了
包括其实世界各国
都会有自己的石油储备
所以大家呢
短期内是可以扛一扛的
一般都能扛个3到6个月
不会说立马就没有油用了
好接下来呢
我来聊一聊
关于最近这个动荡的局势和油价
我的一些思考
你有没有发现
这次伊朗战争
其实反映出来了
美国政府的一个底线
或者说是一个软肋
就是油价
很多人可能会分析说
美国有多少多少的石油储备
美国石油生产能力有多强
高油价美国应该高兴啊
这些石油公司金融公司
说不定还等着大赚一笔呢
这些听着可能有道理
但我的分析是啊
油价的上涨
尤其是暴涨
而且它持续保持在高位
其实对于美国政府
对于特朗普的打击
是要比它带来的收益
要大的多的
是他难以承受的
为什么呢
首先这件事呢
它关乎脸面
更关乎选举
我们之前分析过
特朗普的各种政策
不管是关税
还是大而美法案等等
它们其实都有一个共通点
就是它有加热通胀的倾向
这点吧
虽然有的时候
特朗普贝森特避重就轻
但大家都心知肚明
而特朗普
他从选举的时候
就多次强调过
他控制物价的杀手锏
就是油价
我们打败通货膨胀的杀手锏就是
快速压下能源成本
我会在一年之内降低你的能源成本
这会把所有(价格)拉低
这绝对会把所有(价格)压低
我跟你说啊
什么GDP增长好点差点
出口多点少点
它其实只波及到一部分人
但如果物价出问题
物价开始升温
那就是全民受影响
全民不满
你就看伊朗
为什么今年年初
发生了大规模的社会动荡
其实很重要的一个原因
就是因为它的通货膨胀太严重
物价这个东西
它稳定的时候没有人在意
但真出问题了
那就是严重的大问题
而美国呢
它对于油价又格外的敏感
它85%的人通勤都是靠汽车
可以说
油价是直接连接着终端的消费者
所以甭管你政府因为什么
导致这个油价没被压住
反倒还飙升
再进一步传导到实体经济
导致通货膨胀
这就会让美国消费者的情绪
显著的恶化
不光是说面子上打特朗普
打共和党的脸
更会严重的影响到
马上11月份
将要到来的
美国的中期选举
物价哈这是其一
第二呢
就是油价会威胁到美国的
债务水平
你看哈一旦油价上涨
导致物价升温
美联储就会停止降息
甚至开始加息
美国的债务
本来就是房间里的大象
如果通胀出了问题
美联储要是像1980年代那样
开始疯狂加息
现在的美国政府
真是吃不太消了
你看啊
这个是2026年12月份到期的
联邦基金利率的期货
跌这么厉害
这什么意思呢
就是市场已经在大幅提高
对年底利率的预期
就觉得伊朗这么个闹法
油价这么个涨法
那美联储很有可能就不降息了
逼得特朗普在他那个
Truth Social 上
公开喊话鲍威尔说
他应该立刻降息
甭管合不合理
我得表达一下我的态度
嗯你看哈到这
我们说的
还都是油价飙升
带来的最直接的影响
那万一要是通胀起来了
更广泛的经济影响
我们还都没说呢
总之呢
如果有分析说
美国石油很独立
不怕石油冲击
这肯定是站不住脚
现在的美国经济
特朗普的政策组合
它是经不起通胀抬头的
所以特朗普他是无论如何
都得把这个油价给摁下来
伊朗这一招直接封海峡
可以说是
直接戳到特朗普肺管子上了
要不这回
眼看油价是控制不住
你看特朗普都做了什么
派了三艘航母过去
要提供那200亿美元的再保险
还紧急释放了
1.72亿桶的石油储备
相当于一下就释放了
超过美国1/3的石油储备
甚至还跟印度说了
现在情况特殊
所以呢
我允许你临时从俄罗斯
购买石油
还有加大力度
守护霍尔木兹海峡等等
这些措施
甭管它有没有真实的
控制住油价
但美国这个意图是非常明显
它是不太能承受得住
油价这么居高不下的
说到这个通胀哈
我再跟大家聊一个
我注意到的一个
有点反直觉的现象
就是这次战争开打之后
黄金
它开始涨了两天
之后怎么突然就跌下来
是不是很反常
而美元指数
倒是持续上涨
这又是为什么呢
这跟通胀有什么关系呢
晕了吧哎
咱来盘盘
首先最开始打仗了嘛
大家就都去避险
所以那些避险资产
黄金美债都涨
但随着事态的发展
伊朗封锁霍尔木兹海峡
大家就发现哎
美国好像也拿它没什么办法
如果油价这么持续涨上去
很有可能会引发全球的通货膨胀
哎如果你考虑到这一层
资产价格会怎么变呢
你就会想了呀
通货膨胀了呀
美元就更不值钱了呀
难道不应该是黄金更涨
美元指数下跌吗对吧
那事实怎么是反过来的呢
哎咱还得再深入一层
市场担心通货膨胀
那有人更担心啊
谁啊
美联储
他就会出手
停止降息
甚至货币紧缩加息
美联储的政策
在短期内对资产价格的影响
是要高于通货膨胀的
那个长期的影响
所以市场预期
美联储的操作
也就是说
央行货币紧缩的这个预期上升
会导致什么呢
美元
上涨
黄金
下跌
美债
美债下跌指的是它价格下跌
收益率上涨
你看到没有
这个市场分析哈
真的就是你要是少想了一层哎
可能整个这个方向就全反了
好一般情况下哈
这个视频到这
就可以结束了
但咱这个视频可不一样
很有货
我查的时候
我就在好奇哈
你说
怎么就那种
跟能源沾一点边的国家
一出点什么事
哎这个媒体恨不得
就铺天盖地的说
全球又要能源危机了
那真的能源危机了吗
那到底有多严重呢
那怎么这个能源
就那么容易动荡呢
所以我呢
就想整体的
咱们宏观的来查一查
目前的全球的能源格局
不光是石油
不光是这个霍尔木兹海峡
而是各种各样形式的能源
哎你不觉得应该了解了解吗
对吧
我呢
就找到了全球各国各地区
各种不同形式能源的
生产量
消耗量
进口量
出口量
从谁那进口
出口到哪
等等等等这么一大堆数据
提炼出来了一些
我觉得可能
对大家有帮助的一些信息
咱大概有个概念
首先咱们先来看看
全球能源的消耗
这个是不同形式能源
一年的消耗量
石油确实重要
但是也没那么重要
大概呢是石油
天然气
煤炭
三分天下
清洁能源
目前还是比较小的一部分
按国家来分呢
消耗量最大的是中国
占到了全球超过1/4
美国是16%
然后是欧盟
然后是印度
这些啊不知道你怎么看
我觉得比较合理
我们现在拆开
按不同的能源来详细看一看
咱先说煤炭
很多人直观可能就感觉
这都2026年了
怎么还有这么多煤炭
确实
全球大概27%的能源
发电量的36%
都来自煤炭
而煤炭的使用
最主要就来自一个国家
谁啊
就是中国
中国消耗了
全球51%的煤炭
主要就是一些高耗能产业
什么钢铁水泥化工
这些能源主要都来自煤炭
哎说到这
我正好想到了
那天我看了一个数据
中国大陆所有的地级市里边
人均GDP的排名第一
你知道是哪个城市吗
不是什么北京上海
那人太多了
而是
内蒙古的鄂尔多斯
当然我这个榜单
不一定那么权威
但鄂尔多斯在人均GDP排名
基本不是第一就是第二
为什么呀
因为鄂尔多斯
有巨大的煤炭产业
当然也有很大的天然气产业
一个小知识点送给你
不过煤炭吧
虽然它量很大
但如果我们从国家战略
和全球能源格局影响力的
这个角度来考量的话
中国只有大概10%出头的煤炭
是靠进口
也主要都来自不远的
印尼 蒙古 俄罗斯
所以它整体比较稳定
对全球能源格局的影响
并没有那么大
这也是为什么
我们整天新闻里听的都是
石油 天然气对吧
你很少听说
全球煤炭争霸
对吧
好然后我们来看看
石油
石油就不一样了
全球每天大概产1亿桶石油
而每时每刻
参与到国际贸易当中的
有7,000万桶
当然并不是说
70%的原油
都要参与国际贸易
因为很多油呢
它是原油运到一个国家精炼
成品油再出口到另一个国家
它会被折腾好多次
但总之呢
石油它是一个
高度全球化
高度贸易化
高度市场化的
这么一个产品
石油的生产
中东大概产了全球的30%
美国20%
俄罗斯10%
这几个是比较主要的
消耗呢
大户就是美国和中国
美国19%
大概每天是1,900万桶
而中国16%
整个欧洲加在一起
差不多是14%
这些数字
估计跟大家认知都差不多
但我想看的呢
是全球的石油格局
所以每个国家内部
它自产自销的
我们排出去
我们来看看这个跨地区
跨国家之间的贸易
谁更依赖谁
所以我就把各地区的
原油进出口
和成品油进出口
汇总到一起
得到了这么一张表
你看
断层领先的就是中东
它不怎么消耗就光卖
然后呢是俄罗斯
加拿大
美国
它产的多
但是进出口并不多
净进口区域呢
最主要的是中国
然后是欧洲
印度
日本
我强调一下
咱们今天用到的所有数据
它是个估算
不同的计算方法
它会有一些出入
并没有一个最权威的
什么国家官方报道
但数量上应该是大差不差
所以大家看个大概意思就好
别去抠那个具体的
什么小数点
好再说回来哈
我们看这几个区域
如果我们按石油进口的比例来看
欧洲是87%
印度80%
日本97%
新加坡75%
很明显这些地区
大部分的石油都依赖进口
但是我们再进一步啊
我们其实想看的是
这个国家
整体的能源消耗当中
有多少是依赖石油的进口
比如刚才咱们说中国
一大半都是煤炭
石油占总能源的消耗
只有18%
所以是这18%里边
有3/4是来自进口
也就是说
在总体中国的能源消耗里边
有13%是来自石油的进口
虽然也不小
但就没有那么夸张了
同样的算法
欧洲对石油进口的依赖度
是31%
印度是21%
日本36%
而新加坡有65%
我没下载到单独韩国的数据
韩国对石油进口的依赖
大概在50%左右
所以这么一对比
你就会发现
更依赖石油进口的
其实是新加坡
韩国 日本
和欧洲
这里边啊
这个欧洲
它进口的渠道是比较分散的
从什么美国 中东
非洲 俄罗斯都来一点
而日韩新加坡
几乎基本上就是以中东为主
印度呢
之前主要都是依靠中东
而最近它又多了一个伙伴
是谁呢
就是俄罗斯
每天进口大概100多万桶
所以你看这么一分析
咱就清楚了
霍尔木兹海峡被封锁
从数量上来看
受影响最大的
肯定是中国和印度
但如果我们从对整体国家
能源冲击的角度来看
其实影响更大的是
日韩和新加坡
好接下来
还有一个很重要的能源
就是天然气
天然气
全球最大的生产国
断层领先的两个国家
美国和俄罗斯
中国呢
虽然产量很大
但还是需要大量的进口
全球天然气领域
这个所谓的"地主"
就是主要的出口国
有这么五巨头
美国
俄罗斯
挪威
卡塔尔和澳大利亚
除此之外呢
像加拿大
土库曼斯坦
阿尔及利亚
马来西亚
也都不小
其实这里边
还有一个国家挺重要的
咱也得说一说
就是伊朗
它从储量来看
是全球第二大国
有全球17%的天然气
刚才咱们看的
全球最大的那个天然气田
北方气田
就是伊朗跟卡塔尔二分的
虽然咱不知道政治上会怎么发展
但伊朗它是很有潜力
成为一个天然气领域的"大地主"
这天然气呢
它虽然跟石油相比更清洁
是一个更理想的能源
但是它跟石油相比
有个更麻烦的点
就是运输
目前呢
最主要的两种运输形式
一个是管道
一个是液化天然气LNG
你直观就能想到
这个管道运输
它一旦建好了
就可以非常方便
一劳永逸
但问题呢
就是初期成本高
而且它不太适合
那种特别远距离的传输
你看这个是管道的地图
咿咿呀呀的
主要有这么几条
一个是挪威到欧洲的这一大片
还有呢就是
俄罗斯到欧洲和中国的这些
然后北美内部
有这么密密麻麻的一片管道
还有一个就是
土库曼斯坦到中国的
这些都是从输送量来看比较大的
而LNG液化天然气这边呢
最主要的三条线
一个是卡塔尔运往亚洲
中印日韩
还有就是美国运往欧洲
再有就是澳大利亚
运往亚洲
这个天然气吧
因为呢它之前
主要是以管道为主
受到运输的限制
所以它呢
就不像石油那么
贸易化全球化
现在全球整体的天然气消耗里边
大概只有20%
是通过全球贸易进行
而即使是在这些贸易里头
还有很大一部分
是北美内部传来传去
或者是欧洲内部
比如挪威给其他国家的
如果你把这些再给刨出去
其实天然气的贸易
对全球整个能源结构的影响力
就非常有限了
这也是为什么
你感觉天然气那么重要
但大家整天都还在说
石油石油石油
对吧
说天然气的并不多
好我们来整体小结一下
在全球的能源格局里头
化石能源
占到全球消耗近九成
这里边煤炭更地方化
集中在中国和印度
石油是最全球化
最金融化的一个市场
也是目前跟全球经济
连接最密切
天然气呢
虽然目前还比较区域化
但是它的市场增速非常快
而且它看似分散
实则非常难切换
受到波及的国家更容易被卡脖子
那至于未来
整体的格局会怎么发展
我们总觉得
现在全球都在全速推进
清洁能源
绿色能源
好像恨不得
化石能源马上就要退出历史舞台了
但你看这个
是国际能源署IEA估算的
未来的一个能源结构
到2050年
全球还是会有60%的能源
来自化石能源
虽然这只是个非常粗略的估算
但你大致能感受到
这各个国家
围绕着化石能源的纠葛和纷争
还得再持续个几十年
石油在未来
至少二三十年的时间里
依然会是全球能源的主战场
中东依然会是主要的出口中心
这些王室们
还是可以再躺赚个几十年的
而天然气呢
在接下来将会越来越重要
随着液化技术的成熟
会逐渐从管道时代
过渡到海运时代
除此之外就是新能源了
这个大趋势肯定是不会变的
它未来肯定会越来越重要
但不是说可再生就没有竞争了
围绕着新能源
主要的争夺
并不是在什么发电板电池
而是矿石的开采冶炼和加工
什么铜锂镍钴稀土等等
有原产地
钴主要是刚果金
锂呢是澳大利亚和南美
镍是印尼
铜是智利秘鲁等等
这块我就先一笔带过了
这也是一个巨大的话题啊
什么矿石资源
之后我们有机会再单开
你看咱们今天
从霍尔木兹海峡展开
聊了全球能源的格局
和未来一个大致发展的路径
倒不是说我有什么惊天发现哈
反正就是帮大家整理一下
这个框架和概念
不知道你感觉怎么样啊
反正我当时查的时候
感觉还挺有帮助
那今天先这样了
Bye～